# 객체 지향 프로그래밍(OOP)이란?

### 정의

- Object Oriented Programming
- 컴퓨터 프로그래밍 패러다임 중 하나로, 프로그래밍에서 필요한 데이터를 추상화시켜 상태와 행위를 가진 객체를 만들고 그 객체들 간의 유기적인 상호작용을 통해 프로그램의 로직을 구성하는 프로그래밍 방법이다.

### 장점

- 코드의 재사용이 용이하다.
    - 다른 사람이 만든 클래스를 가져와서 이용할 수 있고 상속을 통해 확장해서 사용할 수 있게 된다.
- 유지보수가 쉽다.
    - 절차 지향 프로그래밍에서는 코드를 수정해야할 때 일일이 찾아서 수정해야하는 반면 객체 지향 프로그래밍에서는 수정해야 할 부분이 클래스 내부에 멤버 변수나 메서드로 존재하기 때문에 해당 부분만 수정하면 된다.
- 대형 프로젝트에 적합하다.
    - 클래스 단위로 모듈화시켜 개발할 수 있으므로 여러 명 혹은 여러 회사에서 프로젝트를 개발할 때 업무를 분담하기가 쉽다.

### 단점

- 처리 속도가 상대적으로 느리다.
- 객체가 많으면 용량이 커진다.
- 설계시 많은 시간과 노력이 필요하다.

## 객체 지향 프로그래밍과 관련된 키워드 5가지

### 키워드1. 클래스와 인스턴스

- 클래스는 추상화를 거쳐 집단에 속하는 속성과 행위를 변수와 메서드로 정의한 것으로, 객체를 만들기 위한 메타정보라고 볼 수 있다.
- 인스턴스는 클래스에서 정의한 것을 토대로 실제 메모리에 할당된 것을 의미한다.
- 클래스를 통해 생성된 인스턴스들은 서로 다른 이름과 속성 및 기능을 갖는 독립적인 존재이다.

### 키워드2. 추상화

- 객체 지향 프로그래밍에서 추상화는 클래스를 설계하는 것 즉, 공통의 속성이나 기능을 묶어 이름을 붙이는 것을 말한다.
- (나) 구체적인 구현체들로부터 공통된 속성이나 기능을 추려 더 큰 단위의 인터페이스 혹은 클래스로 만드는 것을 말한다.

### 키워드3. 캡슐화

- 데이터의 구조와 데이터를 다루는 방법들 즉, 멤버 변수와 메서드를 결합 시켜 묶는 것을 의미한다.
- 기능과 속성의 모음을 클래스라는 캡슐에 분류해서 넣어서 외부에 노출되지 않아야 할 특정 객체의 정보 또는 기능을 접근제어자를 통해 적절한 권한이 있는 객체에서만 접근할 수 있도록 하는 것
- 캡슐화를 통해 관련된 기능과 특성을 한 곳에 모으고 분류하기 때문에 코드를 재활용할 수 있고 접근 제어자를 통해 정보를 은닉할 수 있다.

### 키워드 4. 상속

- 상위 개념의 특징을 하위 개념이 물려받은 것
- 부모 클래스의 속성과 기능을 그대로 이어받아 사용할 수 있게 하고 기능의 일부분을 변경해야 할 경우 상속받은 자식 클래스에서 해당 기능만 다시 수정하여 사용할 수 있게 하는 것

### 키워드 5. 다형성

- 하나의 변수명, 함수명 등이 상황에 따라 다른 의미로 해석될 수 있는 것
- 오버라이딩, 오버로딩에 대한 것
- 오버라이딩은 부모 클래스의 메서드와 같은 이름, 매개변수를 재정의 하는 것이고 오버로딩은 같은 이름의 함수를 여러 개 정의하고 매개변수의 타입과 개수를 다르게 하여 매개변수에 따라 다르게 호출할 수 있도록 하는 것이다.

## 좋은 객체 지향 설계를 위한 5가지 원칙(SOLID)

### SRP(Single Responsibility Principle)

- 단일 책임의 원칙으로, 하나의 클래스는 하나의 책임만을 가져야 한다는 원칙이다.
- 클래스는 그 책임을 완전히 캡슐화해야 함을 일컫는다.

### OCP(Open-Closed Principle) - 가장 중요한 원칙

- 개방 폐쇄 원칙으로, 소프트웨어의 요소는 (자신의) 확장에는 열려있으나 (주변의) 변경에는 닫혀있어야 한다는 원칙이다.
- JDBC(Java DataBase Connectivity)가 개방 폐쇄 원칙의 가장 좋은 예이다. 데이터베이스의 종류가 MySQL에서 오라클로 바뀌더라도 Connection을 설정하는 부분만 변경해주면 된다.

### LSP(Liskov Substitution Principle)

- 리스코프 치환 원칙으로, 프로그램의 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 바꿀 수 있어야 한다는 원칙이다.
- 다형성에서 하위 클래스는 인터페이스의 규약을 다 지켜야 한다.
- 인터페이스를 구현한 구현체를 믿고 사용하려면 이 원칙이 지켜져야 한다.
- 하위 클래스 is a kind of 상위 클래스 : 하위 분류는 상위 분류의 한 종류이다.
- 구현 클래스 is able to 인터페이스 : 구현 분류는 인터페이스 할 수 있어야 한다.
- 위의 두 문장을 잘 지키고 있다면 이 원칙이 잘 지켜지고 있다고 볼 수 있다.

### ISP(Interface Segregation Principle)

- 인터페이스 분리 원칙으로, 특정 클라이언트를 위한 인터페이스 여러 개가 하나의 범용 인터페이스보다 낫다는 원칙이다.
- 클라이언트가 자신이 이용하지 않는 메서드에 의존하지 않아야 한다는 원칙이다.
- 큰 덩어리의 인터페이스를 구체적이고 작은 단위들로 분리시킴으로써 클라리언트들이 꼭 필요한 메서드들만 이용할 수 있게 해야 한다.
자동차 인터페이스를 운전 인터페이스, 정비 인터페이스로 분리하는 것
- 이 원칙으로 인해 인터페이스가 명확해지고 대체 가능성이 높아진다.

### DIP(Dependency Inversion Principle)

- 의존관계 역전 원칙으로, 프로그래머는 추상화에 의존해야하지 구체화에 의존하면 안된다는 원칙이다.
- 구현체에 의존하게 된다면 유연한 변경이 어려워진다.
- 자동차가 스노우타이어나 일반 타이어라는 구현체에 의존하는 것보다 추상화된 타이어 인터페이스에만 의존하게 함으로써 타이어가 변경되어도 큰 영향을 받지 않도록 해야 한다.
- 자신보다 변하기 쉬운 것에 의존하던 것을 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 것이 이 원칙이다.

[출처]

[https://velog.io/@jacob0122/객체-지향-프로그래밍이란](https://velog.io/@jacob0122/%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%94%84%EB%A1%9C%EA%B7%B8%EB%9E%98%EB%B0%8D%EC%9D%B4%EB%9E%80)

[https://jeong-pro.tistory.com/95](https://jeong-pro.tistory.com/95)

[https://devlog-wjdrbs96.tistory.com/380](https://devlog-wjdrbs96.tistory.com/380)

[https://velog.io/@janeljs/OOP-객체-지향-특징과-SOLID-원칙](https://velog.io/@janeljs/OOP-%EA%B0%9D%EC%B2%B4-%EC%A7%80%ED%96%A5-%ED%8A%B9%EC%A7%95%EA%B3%BC-SOLID-%EC%9B%90%EC%B9%99)
